---
title: LV06-构造函数与析构函数
date: 2025-07-21 11:01:33
icon: famicons:logo-markdown
index: true
tags:
categories:
---

接下来了解一下构造函数。

<!-- more -->

## 一、构造函数（Constructor）

### 1. 什么是构造函数

在C++中，有一种特殊的成员函数，它的名字和类名相同，没有返回值，不需要用户显式调用（用户也不能调用），而是在创建对象时自动执行。这种特殊的成员函数就是构造函数（Constructor）。

### 2. 定义一个构造函数

构造函数的名称与类的名称是完全相同的，并且不会返回任何类型，也不会返回 void。构造函数可用于为某些成员变量设置初始值。例如：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class student_t {
  private: // 私有的
    const char *m_name;
    int         m_age;
    float       m_score;

  public: // 共有的
    // 声明构造函数
    student_t(const char *name, int age, float score);
    // 声明普通成员函数
    void show();
};

// 定义构造函数,
student_t::student_t(const char *name, int age, float score)
{
    m_name = name;
    m_age = age;
    m_score = score;
}
void student_t::show()
{
    cout << m_name << "的年龄是" << m_age << "，成绩是" << m_score << endl;
}

int main()
{
    // 创建对象时向构造函数传参
    student_t stu("小明", 15, 92.5f);
    stu.show();

    // 创建对象时向构造函数传参
    student_t *pstu = new student_t("李华", 16, 96);
    pstu->show();

    return 0;
}

```

构造函数没有返回值，因为没有变量来接收返回值，即使有也毫无用处，这意味着：

- 不管是声明还是定义，函数名前面都不能出现返回值类型，即使是 void 也不允许；
- 函数体中不能有 return 语句。

### 3. 构造函数重载

和普通成员函数一样，构造函数是允许重载的。一个类可以有多个重载的构造函数，创建对象时根据传递的实参来判断调用哪一个构造函数。

构造函数的调用是强制性的，一旦在类中定义了构造函数，那么创建对象时就一定要调用，不调用是错误的。如果有多个重载的构造函数，那么创建对象时提供的实参必须和其中的一个构造函数匹配；反过来说，创建对象时只有一个构造函数会被调用。

对于上面的实例，如果写作`student_t stu`或者`new student_t`就是错误的，因为类中包含了构造函数，而创建对象时却没有调用。我们可以修改实例，添加一个构造函数：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class student_t {
  private: // 私有的
    const char *m_name;
    int         m_age;
    float       m_score;

  public: // 共有的
    // 声明构造函数
    student_t();
    student_t(const char *name, int age, float score);
    // 声明普通成员函数
    void setname(const char *name);
    void setage(int age);
    void setscore(float score);
    void show();
};

/*定义构造函数*/
student_t::student_t()
{
    m_name = NULL;
    m_age = 0;
    m_score = 0;
}
student_t::student_t(const char *name, int age, float score)
{
    m_name = name;
    m_age = age;
    m_score = score;
}

// 成员函数的定义
void student_t::setname(const char *name)
{
    m_name = name;
}
void student_t::setage(int age)
{
    m_age = age;
}
void student_t::setscore(float score)
{
    m_score = score;
}

void student_t::show()
{
    if (m_name == NULL || m_age <= 0)
    {
        cout << "成员变量还未初始化" << endl;
    }
    else
    {
        cout << m_name << "的年龄是" << m_age << "，成绩是" << m_score << endl;
    }
}

int main()
{
    // 调用构造函数 Student(char *, int, float)
    student_t stu("小明", 15, 92.5f);
    stu.show();
    // 调用构造函数 Student()
    student_t *pstu = new student_t();//这里也可以不要()
    pstu->show();
    pstu->setname("李华");
    pstu->setage(16);
    pstu->setscore(96);
    pstu->show();
    delete pstu; // 释放内存
    pstu = NULL; // 指针置空
    return 0;
}

```

构造函数`student_t(char *, int, float)`为各个成员变量赋值，构造函数`student_t()`将各个成员变量的值设置为空，它们是重载关系。根据`student_t()`创建对象时不会赋予成员变量有效值，所以还要调用成员函数 setname()、setage()、setscore() 来给它们重新赋值。

### 4. 默认构造函数

如果用户自己没有定义构造函数，那么编译器会自动生成一个默认的构造函数，只是这个构造函数的函数体是空的，也没有形参，也不执行任何操作。比如上面的 Student 类，默认生成的构造函数如下：

```cpp
student_t(){}
```

一个类必须有构造函数，要么用户自己定义，要么编译器自动生成。一旦用户自己定义了构造函数，不管有几个，也不管形参如何，编译器都不再自动生成。在上面的第一个实例中，student_t 类已经有了一个构造函数`student_t(char *, int, float)`，也就是我们自己定义的，编译器不会再额外添加构造函数`student_t()`，在第二个实例中我们才手动添加了该构造函数。

> 实际上编译器只有在必要的时候才会生成默认构造函数，而且它的函数体一般不为空。默认构造函数的目的是帮助编译器做初始化工作，而不是帮助程序员。这是C++的内部实现机制，这里不再深究，初学者可以按照上面说的“一定有一个空函数体的默认构造函数”来理解。

最后需要注意的一点是，调用没有参数的构造函数也可以省略括号。对于第二个实例的代码，在栈上创建对象可以写作`student_t stu()`或`student_t stu`，在堆上创建对象可以写作`student_t *pstu = new student_t()`或`student_t *pstu = new student_t`，它们都会调用构造函数 student_t()。

以前很多时候就是这样做的，创建对象时都没有写括号，其实是调用了默认的构造函数。

### 5. 初始化列表

#### 5.1 怎么使用

构造函数的一项重要功能是对成员变量进行初始化，为了达到这个目的，可以在构造函数的函数体中对成员变量一一赋值，还可以采用初始化列表。但是使用构造函数初始化列表并没有效率上的优势，仅仅是书写方便，尤其是成员变量较多时，这种写法非常简单明了。

```cpp
class student_t {
  private: // 私有的
    const char *m_name;
    int         m_age;
    float       m_score;

  public: // 共有的
    // 声明构造函数
    student_t(const char *name, int age, float score);
    // 声明普通成员函数
    void show();
};

/*定义构造函数*/
student_t::student_t(const char *name, int age, float score) : m_name(name), m_age(age), m_score(score)
{
    // TODO:
}
```

定义构造函数时并没有在函数体中对成员变量一一赋值，其函数体为空（当然也可以有其他语句），而是在函数首部与函数体之间添加了一个冒号`:`，后面紧跟`m_name(name), m_age(age), m_score(score)`语句，这个语句的意思相当于函数体内部的`m_name = name; m_age = age; m_score = score;`语句，也是赋值的意思。

初始化列表可以用于全部成员变量，也可以只用于部分成员变量。下面的示例只对 m_name 使用初始化列表，其他成员变量还是一一赋值：

```cpp
student_t::Student(char *name, int age, float score): m_name(name){
    m_age = age;
    m_score = score;
}
```

#### 5.2 列表中变量顺序

注意，成员变量的初始化顺序与初始化列表中列出的变量的顺序无关，它只与成员变量在类中声明的顺序有关。请看代码：

```cpp
#include <iostream>

using namespace std;

class student_t {
  private: // 私有的
    int m_a;
    int m_b;

  public: // 共有的
    // 声明构造函数
    student_t(int b);
    void show();
};

/*定义构造函数
    (1)构造函数必须是 public 属性的，必须与类名相同, 否则创建对象时无法调用。
    (2)没有变量来接收返回值，即使有也毫无用处, 不管是声明还是定义，函数名前面都不能出现返回值类型，即使是
   void也不允许；函数体中不能有 return 语句。
    (3)如果用户自己没有定义构造函数，那么编译器会自动生成一个默认的构造函数，只是这个构造函数的函数体是空的，也没有形参，也不执行任何操作
       student_t::student_t(){}
    (4)成员变量的初始化顺序与初始化列表中列出的变量的顺序无关，它只与成员变量在类中声明的顺序有关。
*/
student_t::student_t(int b) : m_b(b), m_a(m_b)
{
    // TODO:
}
/* 我们将 m_b 放在了 m_a 的前面，看起来是先给 m_b 赋值，再给 m_a 赋值，其实不是
   成员变量的赋值顺序由它们在类中的声明顺序决定，在 student_t 类中，我们先声明的 m_a，再声明的
   m_b，所以构造函数和下面的代码等价： student_t::student_t(int b) : m_b(b), m_a(m_b)
    {
        m_a = m_b;
        m_b = b;
    }
*/
void student_t::show()
{
    cout << "m_a=" << m_a << ", m_b=" << m_b << endl;
}

int main()
{
    // 调用构造函数 student_t()
    student_t *pstu = new student_t(100);
    pstu->show();

    delete pstu; // 释放内存
    pstu = NULL; // 指针置空
    return 0;
}

```

运行会得到如下结果：

```bash
m_a=2130567168, m_b=100 
# 或者
m_a=0, m_b=100 
```

其实m_a的值是随机的，也不一定是上面的值，来分析一下为什么，在初始化列表中，我们将 m_b 放在了 m_a 的前面，看起来是先给 m_b 赋值，再给 m_a 赋值，其实不然！成员变量的赋值顺序由它们在类中的声明顺序决定，在 student_t 类中，我们先声明的 m_a，再声明的 m_b，所以构造函数和下面的代码等价：

```cpp
student_t::student_t(int b): m_b(b), m_a(m_b){
    m_a = m_b;
    m_b = b;
}
```

给 m_a 赋值时，m_b 还未被初始化，它的值是不确定的，所以输出的 m_a 的值是一个奇怪的数字；给 m_a 赋值完成后才给 m_b 赋值，此时 m_b 的值才是 100。

> 对象在栈上分配内存，成员变量的初始值是不确定的。

#### 5.3 初始化const变量

构造函数初始化列表还有一个很重要的作用，那就是初始化 const 成员变量。初始化 const 成员变量的唯一方法就是使用初始化列表。例如 VS/VC 不支持变长数组（数组长度不能是变量），我们自己定义了一个 array_t 类，用于模拟变长数组，请看下面的代码：

```cpp
class VLA{
  private:
    const int m_len;
    int *m_arr;
  public:
    VLA(int len);
};
//必须使用初始化列表来初始化 m_len
VLA::VLA(int len): m_len(len){
    m_arr = new int[len];
}
```

array_t 类包含了两个成员变量，m_len 和 m_arr 指针，需要注意的是 m_len 加了 const 修饰，只能使用初始化列表的方式赋值，如果写作下面的形式是错误的：

```cpp
class array_t{
  private:
    const int m_len;
    int *m_arr;
  public:
    VLA(int len);
};
array_t::array_t(int len){
    m_len = len;
    m_arr = new int[len];
}
```

## 二、析构函数

### 1. 什么是析构函数

创建对象时系统会自动调用构造函数进行初始化工作，同样，销毁对象时系统也会自动调用一个函数来进行清理工作，例如释放分配的内存、关闭打开的文件等，这个函数就是析构函数。

析构函数（Destructor）也是一种特殊的成员函数，没有返回值，不需要程序员显式调用（程序员也没法显式调用），而是在销毁对象时自动执行。构造函数的名字和类名相同，而析构函数的名字是在类名前面加一个`~`符号。

> Tips：注意：析构函数没有参数，不能被重载，因此一个类只能有一个析构函数。如果用户没有定义，编译器会自动生成一个默认的析构函数。

### 2. 定义一个析构函数

前面我们定义了一个 array_t 类来模拟变长数组，它使用一个构造函数为数组分配内存，这些内存在数组被销毁后不会自动释放，所以非常有必要再添加一个析构函数，专门用来释放已经分配的内存。

```cpp
class array_t {
  private:
    const int m_len; // 数组长度
    int      *m_arr; // 数组指针
    int      *m_p;   // 指向数组第i个元素的指针
  public:
    // 构造函数和析构函数
    array_t(int len); // 构造函数
    ~array_t();       // 析构函数
    // 成员函数
    void input(); // 从控制台输入数组元素
    void show();  // 显示数组元素
  private:
    int *at(int i); // 获取第i个元素的指针
};
// 构造函数
array_t::array_t(int len) : m_len(len)
{
    // 使用初始化列表来给 m_len 赋值
    if (len > 0)
    {
        m_arr = new int[len]; /*分配内存*/
    }
    else
    {
        m_arr = nullptr;
    }
}
// 析构函数
array_t::~array_t()
{
    cout << "~array_t delete[] m_arr[" << m_len << "]" << endl;
    delete[] m_arr; // 释放内存
}

```

`~array_t()`就是 array_t 类的析构函数，它的唯一作用就是在删除对象后释放已经分配的内存。函数名是标识符的一种，原则上标识符的命名中不允许出现`~`符号，在析构函数的名字中出现的`~`可以认为是一种特殊情况，目的是为了和构造函数的名字加以对比和区分。

> Tips：
>
> C++中的 new 和 delete 分别用来分配和释放内存，它们与C语言中 malloc()、free() 最大的一个不同之处在于：用 new 分配内存时会调用构造函数，用 delete 释放内存时会调用析构函数。构造函数和析构函数对于类来说是不可或缺的，所以在C++中我们非常鼓励使用 new 和 delete。

### 3. 执行时机

析构函数在对象被销毁时调用，而对象的销毁时机与它所在的内存区域有关。

在所有函数之外创建的对象是全局对象，它和全局变量类似，位于内存分区中的全局数据区，程序在结束执行时会调用这些对象的析构函数。在函数内部创建的对象是局部对象，它和局部变量类似，位于栈区，函数执行结束时会调用这些对象的析构函数。

new 创建的对象位于堆区，通过 delete 删除时才会调用析构函数；如果没有 delete，析构函数就不会被执行。

可以看一个实例：

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
class demo_t {
  private:
    int m_len;
  public:
    // 构造函数和析构函数
    demo_t(int len); // 构造函数
    ~demo_t();       // 析构函数
};
// 构造函数
demo_t::demo_t(int len) : m_len(len){}
// 析构函数
demo_t::~demo_t() { cout << "~demo_t m_len:" << m_len << endl; }

void func(void)
{
    demo_t array(3); // 局部对象
    return;
}

int main()
{
    // 局部对象
    demo_t arr(10);
    // new创建的对象
    demo_t *parr = new demo_t(5); 
    delete parr; 
    // 函数中创建的对象
    func();
    return 0;
}

```

将会看到以下输出：

```bash
~demo_t m_len:5
~demo_t m_len:3
~demo_t m_len:10
```

